---
title: "《宗义略讲》005·006——佛宝和佛陀"
date: "2024-07-16T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["宗义略讲"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《宗义略讲》005·006——佛宝和佛陀"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698268468490.6521550883216226.jpg)

##  《宗义略讲》005·006 

**“佛的色身，即以前菩萨加行道的所依身，由一生所摄故，”**

因为佛的这个身体在加行道的时候还是这个身体，它的资粮道、加行道都是这个身体。我们简单指释迦牟尼佛好了，释迦牟尼佛在树下刚坐上金刚座的时候还是上品资粮道呢，然后中间经历加行道、见道、修道，直至成佛……按这个思路呢，释迦佛在加行道的时候也还是这个身体，成佛的也是这个身体，那加行道的时候他还是凡夫，所以有部说释迦佛的这个身体还是有漏的。 

**“虽非佛宝，亦许为佛，”**

说这个身体不是“佛宝”，但是佛陀。 

看得懂吗？他的意思是，这个身体和他此前同一世凡夫时候的身体是一贯的，所以不是“佛宝”。但他说这个可以是佛陀。 

“**认为佛宝者系心相续不断生起的智慧， ”**

真正的佛宝是智慧，比如说五分法身啊，戒、定、慧、解脱、解脱智见，心里面的智慧，无余断除所有烦恼的智慧。 

这一段，如石法师译为： 

**“佛宝是指，佛的无漏五蕴相续中的尽无生智。”**

意思差不多而更精确一些。这里的“尽无生智”是“尽智”和“无生智”，有解释为“尽无生”的“智”，这个说法至少不是有部的——部派佛教大多认为“尽智”和“无生智”是两个不同的智慧，前者对应“我生已尽”，后者对应“不受后有”。“ ’尽智’’无生智’是一”是龙树提出来的，并非有部宗义，讲宗义的人不要混淆。 

**“如是，诸有学圣者由于是有漏，所以虽非僧宝但亦僧。”**

和上面的思路一样，有部说，有学圣者（见道以上、无学道以下，称为“有学圣者”）也不是僧宝，但可以是僧伽。 

**“许僧宝是僧心相续的道谛，”**

如石法师译为： 

**“僧宝是指，有学圣者相续中的道谛。”**

“有学圣者相续中的道谛”，那就是见道和修道了。 

那么从这个角度，佛宝是不是僧宝呢？按照有部的这种习惯来说，“佛不在僧数”，“佛宝不是僧宝”！因为佛宝是无学道的尽智、无生智，而僧宝是见道、修道（的无漏智慧），这二者并不重合。 

（以上都还在讲有部的宗义。） 

![](./assets/17698268469070.0976952496505773.jpg)
